# Работа с Git

## 1. Введение

Git - это набор консульных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

## 2. Установка

* Linux - нужно открыть терминал и установить приложение при помощи пакетного менеджера вашего дистрибутива. для Ubuntu команда будет выглядеть следующим образом:
```
sudo apt-get install git
```
* Windows - загружаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-Installing-Git

    Установливаем по умолчанию.

## 3. Настройка

Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек. Есть довольно много опций, но мы настроем самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. Для этого откройте терминал и запустите команды:
```
git config --global user.email "ВАШ email"
git config --global user.name "ВАШЕ Имя"
```

Если вы не до конца настроили систему для работы, в начале своего пути - не беда. Git всегда подскажет разработчику, например:

1. Команда git --help - ввывдит общию документацию по git
2. Если вы вдруг сделали опечатку - система подскажет вам нужную команду 
3. После выполнения любой команды - отчетается о том, что вы сделали
4. Если введем git log --help - он предоставит нам документацию по какой то определенной команде (в данном случае это - log)

## 4. Создание нового репозитория 

Как мы отметили ранее, git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду init. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки. Для этого откройте папку проекта и в окне терминала введите:
```
git init
```
Командная строка должна вернуть что-то вроде: 
```
Initialized empty Git repository in /home/user/Desktop/instuction_git/.git/
```
Это значит, что наш репозиторий был успешно создан.

## 5. Определение состояния 

status - это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. Запуск **git status** на нашем свежесозданном репозитории должен выдать:
```
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```
Это означает, что у вас чистый рабочий каталог, другими словами - в нем нет отслеживаемых измененных файлов.

Преподложим, вы добавили в свой проект новый файл - gitinstruction.md. Если этого файла раньше не было, и вы выполните **git status**, вы увидите свой неотслеживаемый файл вот так:
```
$ git status
On branch master
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

    README

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```
Сообщение говорит о том, что файл gitinstruction.md неотслеживаемый. Это значит, что файл новый и система еще не знает, нужно ли следить за изменениями в файле или его можно просто игнорировать. Для того, чтобы начать отслеживать новый файл, нужно его специальным образом объявить.

## 6. Отслеживание файлов

Для того чтобы начать отслеживать (добавить под версионный контроль) новый файл, используется команда **git add**. Чтобы начать отслеживание файла gitinstruction.md, вы можете выполнить следующее:
```
git add gitinstruction.md
```
Если вы снова выполните команду **git status**, то увидите, что файл gitinstruction.md теперь отслеживаемый и добавлен в индекс:
```
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   gitinstruction.md
```

## 7. Фиксация изменений 

Теперь, когда ваш индекс находится в таком состоянии, как вам и хотелось, вы можете зафиксировать свои изменения. Запомните, всё, что до сих пор не проиндексировано — любые файлы, созданные или изменённые вами, и для которых вы не выполнили **git add** после редактирования — не войдут в этот коммит. Они останутся изменёнными файлами на вашем диске. В нашем случае, когда вы в последний раз выполняли **git status**, вы видели что всё проиндексировано, и вот, вы готовы к коммиту. Простейший способ зафиксировать изменения — это набрать **git commit**:
```
git commit
```
Эта команда откроет выбранный вами текстовый редактор.

Есть и другой способ — вы можете набрать свой комментарий к коммиту в командной строке вместе с командой **commit** указав его после параметра **-m**, как в следующем примере:
```
$ git commit -m  "Initial commit"
[master abb2ec7] Initial commit
 1 file changed, 2 insertions(+), 0 deletions(-)
```
Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. Так же, на какую ветку вы выполнили коммит (master), какая контрольная сумма у этого коммита (abb2ec7), сколько файлов было изменено, а также статистику по добавленным/удалённым строкам в этом коммите.

## 8. Как посмотреть коммиты

Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:
```
git log
```
```
$ git log
commit 4016abbe5178567e388516c8c111f9919a33cdfa
Author: Yelnur <yelnurzhumashev@gmail.com>
Date:   Wed Dec 21 14:19:56 2022 +0600

    Initial commit
```
В ней содержиться вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его коммита, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны.

